title: 欧阳明净
author: samir1987
avatar: https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/13391239/3417451d-d9d9-4d8b-9bc1-e3fb005c35bf.jpg?imageMogr2/auto-orient/strip|imageView2/1/w/96/h/96
authorDesc: 暂无个人介绍
categories: 生活
comments: true
date: 2018-08-03 21:59:02
authorLink: https://www.jianshu.com/u/b3af5bc49407
authorAbout: 
series: 成长之路
tags:
 - 连载小说
keywords: 成长之路
description: 作者对这部小说的构想是一个穷人的孩子通过足球改变命运的故事，情节会写的比较细。
photos:
---

乐律县的一家医院里，伴随着一声清脆的啼哭，一个新的生命来到了这个世界。

“是个男孩。”欧阳杰睁大了满是血丝的眼睛高声叫道。“快给我看看。”一个虚弱而又满怀兴奋的声音传来，躺在床上的费梅脸色苍白。但当她看到男孩洁白的小脸和纯净的眼神时，脸上便只剩下幸福。

对于这个普通的家庭而言，这个孩子的出身无疑是给了他们新的希望。欧阳夫妇共同经营一个便利店，这是他们一家人的收入，不仅要养活自己，还要抽出一部分给生病的老人。

“给他取个名吧”费梅幸福的笑着。“欧阳壮”欧阳杰的老父亲有些迫不及待的发表了自己的意见，他希望自己的小孙子健壮。“这怎么行，以后会被笑话的”欧阳杰无奈的笑笑。“不如叫欧阳明净吧，希望他以后做人做事正大光明，干干净净的。”这个名字得到了全家人的赞同，就这样决定了。

在场的人不会想到，这个寓意深远的名字往后变得家喻户晓

一晃眼12年过去了。

欧阳明净到了该读初中的年龄

本是如花般的年纪，欧阳明净的脸上却有着和同龄人不符的成熟。在这12年里，他没能享受和其他孩子一样的美好童年。从6岁起，在其他孩子进入小学的时候，小明净却只能帮家里看店。

  “不行，必须要让他去上学”费梅倔强的对欧阳杰说。“可是我们没有钱”欧阳杰无奈的摊了摊手“难道你希望他像你这样过一辈子吗”费梅红了眼眶，泪水止不住的往外流，房间里陷入了沉默。

房门外欧阳明净暗暗下定了决心。他听说县政府为了响应国家的号召，决定组建一支由小孩组成的足球队，费用由县政府承担。在此之前明净根本不知道足球是什么，但他看见了这个公告，他明白，加入这支球队，就可以为家庭减轻负担，甚至能改变家庭的命运。

“爸爸，我想踢足球”明净推开房门，语气坚定。欧阳杰吃了一惊。随即哈哈大笑了起来“你知道什么是足球吗？”“让我去试试吧，反正报名免费。”明净坚持道。“那就让他试试吧。”费梅摇了摇欧阳杰的衣袖。“好吧，总比一直这样下去强”欧阳杰终于同意了。

这一刻，明净感受到了命运第一次对他微笑

第二天一大早明净和父母来到了乐律县中心体育场，远远的就看见一个个活泼的身影在绿茵场上奔跑，而在场边戴着棒球帽的那位将有权力觉得明净是否能够留下来。

“您好，我们听说足球队还在招收队员，带孩子来看看”欧阳杰语气谦卑的说道

“一边等着去吧，看看教练一会有没有时间。”工作人员深情倨傲。欧阳夫妇连连陪笑着带着明净站在了一边。这是明净又一次看到了这个社会的势利，他发誓会要改变自己的命运，让家人过上好日子。

“看来你们运气不错”刚才那名工作人员走过来“教练要见见你们。”欧阳夫妇连连称谢，仿佛这便是莫大的恩惠。教练叫闫成，是个中年人，满脸的沧桑，据说是以前踢过甲A的职业队员，心系家乡回到了自己生长的地方，为家乡足球尽一份力。

“几岁了，踢过球吗？”闫成先开口了。

“12了，没踢过呢。”欧阳杰有些心虚的低下了头

“没事，让我看看他的身体素质吧，我小时候家里也很穷懂你们现在的感受”闫成和蔼的拍拍小明净的肩膀，率先向外走去。

“好了小家伙，让我看看你的爆发力怎么样，准备好了吗？”

“嗯”明净的声音不大，却满是坚定

一小时后……

“明天来训练吧小家伙”闫成有一丝疲惫，但更多的是满足。他没有告诉明净一家人，明净的各项测试数据超过了他12岁时的数据，这还是在明净没有训练的情况下。他认为这个孩子可塑性很好。